---
layout: post
title: "美国陷阱"
subtitle: '如何通过非商业手段瓦解他国商业巨头？'
author: "Zpl"
header-img:     "img/maxresdefault.jpg"
tags:
  - 读书笔记
  - 社科
  - 
---

> 本书的作者，同时也是本书的主人公，弗雷德里克-皮耶鲁齐，与孟晚舟有着相似的经历。他于2013年在纽约被联邦调查局逮捕，罪名是嫌疑人在法国的明珠企业阿尔斯通任职期间，于2003年在印度尼西亚的一项项目竞标中涉嫌贿赂，已使得该公司赢得该国的项目竞标。
> 但是作者没有孟的幸运，这次逮捕使他失去自由长达五年之久，期间还被公司开除，独自面对美国司法部的威胁。这五年，作者查阅了大量美国在对付国外企业时的常用手段，甚至成为了这一领域的专家。
> 这段时间，中美贸易战再次升级。尤其是美国政府打着安全的幌子对华为的围追堵截，值得所有的中国企业警醒。希望通过阅读本书，我们能对可能到来的危险能提前做出预判。

#### 阿尔斯通，何许人也？

国内可能对阿尔斯通(Alstom)这个名字比较陌生，但是在法国，阿尔斯通可不是一家普通的企业。法国的阿尔斯通公司被誉为是法国工业的明珠，法国的“国之重器”。

当时法国境内有58座核反应堆的汽轮发动机是由阿尔斯通制造，维护和更新的。整个法国的75%的电力生产设备出自阿尔斯通之手。也就是说，法国每生产4度电，其中3度是由阿尔斯通的机器里生产出来的！甚至戴高乐航空母舰上的推进汽轮机也是由阿尔斯通负责提供的。它是法国的高度战略型企业！其对于法国的战略地位，一点都不压于今日的华为之于中国。

那么，阿尔斯通是如何被美国司法部盯上的呢？

21世纪初，阿尔斯通面临严峻的财务危机，濒临破产。法国政府出面收购了公司部分股权，才让公司缓过劲来。同时，为了缓解危机，公司必须接收新业务。这个时候，在印尼的一个价值只有几千万的发电机业务，对于阿尔斯通的生存来说可就至关重要了。为了在业务的竞争中取胜，他们使用了行业内部默认的中间人：即找到对该项业务有话语权的部分官员，给与一些好处以最终中标。这在行业内部算是无可厚非，因为几乎所有的企业都会有这样的政策，况且，阿尔斯通现在面临的是生死抉择，他们必须拿下这项生意！

最终，通过给与中间人好处，阿尔斯通成功拿下该业务！这项业务使阿尔斯通起死回生，并让他们在接下来的几年里平步青云，成为该领域的领头老大之一。

但是出来混总是要还的，时隔十年之后，美国政府终于找上门来。

[2013年4月14日，美国纽约肯尼迪国际机场，法国阿尔斯通集团锅炉部全球负责人弗雷德里克•皮耶鲁齐，刚下飞机就被美国联邦调查局探员逮捕。 罪名是涉及阿尔斯通于2003年在印度尼西亚的一桩腐败案。之后，美国司法部指控皮耶鲁齐涉嫌商业贿赂，并对阿尔斯通处以7.72亿美元罚款。（摘引自豆瓣）](https://book.douban.com/subject/33379779/)

这起逮捕真的是很奇怪！

首先，距离这起贿赂案已经过去十年之久，现在才去审查，反应未免太慢了吧？

第二，一家法国公司的高管，向印度尼西亚的政府官员贿赂，为什么被美国联邦调查局逮捕？！！美国司法部有什么权利逮捕一个跟自己没有关联的案件的犯罪嫌疑人呢？

最后，这样的一个大企业的收购案，国家和政府岂能坐视不管呢？况且在被收购时，阿尔斯通运营状况不差，并无破产之忧；即使是财务周转不过来，政府也必然会进行救济，而且公司的发展历史上是有过多次这样的经历的。退一万步说，即使到了要售出业务的地步，为了战略需要和欧洲统一，应该优先考虑的也应该是欧洲公司！
为什么会是通用电气？

#### 柏克龙：出卖公司的精致利己主义者

柏珂龙属于精英阶层， 而且是精英中的精英。 他是一位“X-Mines”， 跻身于一个“小型贵族圈”， 这个团体由每一年巴黎综合理工大学和国立巴黎高等矿业学院前20名最优秀的学生组成， 甚至可以说是共和政体下的寡头。 200年来他们控制着法国最重要的公司， 影响着法国的经济走向。

他在20世纪初的那场财务危机中脱颖而出，成功拯救了阿尔斯通，从此之后掌舵公司十余年，带领阿尔斯通成为行业内部的佼佼者。

事实上，美国司法部早就展开了对阿尔斯通的调查，但是柏珂龙却想和他们“奉陪到底”：阿尔斯通使美国司法部相信它会合作， 但在现实操作中却阳奉阴违。 当美国司法部发觉被愚弄时， 检察官气得发疯， 于是他们决定改变策略， 由警告变为猛烈进攻。

最终作者成为了柏珂龙战略错误的牺牲品。

作者被逮捕后，被指控终身监禁！但是如果他们愿意和美国司法部合作，认罪并指认自己的公司，那么美国司法部可以放松对他的指控，保证他6个月就能出狱。最终，皮耶鲁齐顶不住压力，于7月29日签字认罪。美国司法部第二天就开始重启对阿尔斯通的调查，并起诉了最高管理层成员霍斯金斯，阿尔斯通内部人人自危。

美国司法部真实的目的是利用作者向阿尔斯通高层施压。这是美国司法部的惯用伎俩，对公司高管宣布逮捕或调查，很容易在公司内部形成恐怖氛围，公司内部人人自危，最后逼迫高层接受他们的谈判条件。好熟悉的套路！

最先坐不住的是公司董事长柏珂龙，他一方面向董事会报告目前公司的结构冗余，并表示如若再遭受巨额罚款，资金很难为继，暗示要迅速卖出一些部门以获得经营活力。另一方面开始私下里积极与美国司法部展开谈判，并派亲信主动向通用电气洽谈收购事宜。

也就是说，柏珂龙试图通过出卖公司，来获得美国司法部对自己的豁免。

#### 美式“长臂猿”：虽远必诛

那么美国司法部是否有权利调查一件看似与自己毫无干系的贿赂案呢？

按照美国的说法，这个他还真有。

美国本来是没有这项权利的，他们的《反海外腐败法》最初的时候是防止美国国内的企业为了经营需要在海外贿赂当地官员。

但是在1988年，美国国会又通过了该项法案的修正案，扩大了审查范围，规定了外国企业在美国国内发生贿赂行为也要接受审查。这尚在合理范围内。

1998年，美国又一次对该法案进行了修订，规定它对于国外企业的，发生在海外的贿赂行为同样有审查权。这还有“王法”吗？跟你有毛关系啊？

是的，他还有！

这牵扯到一个名词：长臂管辖权。意思是，被告人的住所不在某个州，但是和某个州存在某种“最低限度联系”，而且被告人卷进的官司和这种最低联系有关，这个州的法院就对被告人有管辖权。这个所谓的“最低限度联系”真的是很低，就拿这个官司本身来说，如果阿尔斯通的商品在美国出售，或者在美国有分公司，或者签订的合同涉及到某个州，甚至在合同里用美元计算价格，更甚至用美国的服务器收发邮件，都算是满足了这个最低联系，自然也都在美国司法部的管辖范围。

就这样，随着几次的修正，《反海外腐败法》把一项可能削弱自身企业的法律转变为干涉他国企业，发动经济战的神奇工具！

因此，这部法律允许美国司法部起诉世界上的任何一家公司，允许美国政府逮捕世界上任何一个公司的任何一名员工，不管他在世界上的任何一个角落，不论任何时候。

21世纪初已经有很多家大公司掉入了“美国陷阱”：包括德国公司西门子（8亿美元） 、 戴姆勒 (1.85亿美元） ， 法国公司道达尔（3.98亿美元） 、 德希尼布（3.38亿美元） 、 阿尔卡特（1.38亿美元） 、 法国兴业银行（2.93亿美元） ， 意大利公司斯纳姆普罗盖蒂（3.65亿美元） ， 瑞士公司泛亚班拿（2.37亿美元） ， 英国航空航天系统公司（4亿美元） ， 日本公司松下（2.8亿美元） 、 日本日挥株式会社（2.88亿美元） 。 请记住， 这张令人印象深刻的“狩猎表”就是仰仗于这项令人闻风丧胆的《反海外腐败法》。

相比之下，美国的公司被罚如此巨款的却寥寥无几，战略性企业被调查的情况更是凤毛麟角了。

#### 为什么是通用电气？

通用电气公司(General Electric Company)，这家最初由爱迪生创建的百年老店，已经不仅仅是一家普通的公司，它体现了美国至高无上的权利。与福特，通用汽车，沃尔玛一样，它的产品在美国的任何家庭都占有一席之地，它属于“美国国宝”。

通用电气很久以前就把自己的重心放在了金融业务上，他们手下有一家金融公司，叫做GE资本，凭借其强大的财力基础赚的盆满钵满，为通用每年贡献将近一半的收入。

但是2008年席卷全球的金融风暴让躺着赚钱的好日子一去不复返了，通用决定回归制造业。

摆在他们面前有两条路，一条是靠自己去摸索新业务，时间成本很高，风险也很大。另外一条简单高效许多：收购一家领头企业，占据他们的业务并凭借自己强大的财力迅速扩张。这是通用电气的一般套路。当时通用手握依靠金融业务赚来的500多亿美元需要快速花出去，因此他们盯上了阿尔斯通的电力业务，并且势在必得。他们之所以这么有底气，是因为他们的背后站着一个更胖的大胖子。

2008年的金融风暴，对于阿尔斯通是一个转折点，他们决心回归制造业。对于美国政府同样如此！

金融风暴，让美国精英们认识的很清楚，制造业对于美国的就业率，整体竞争力，国际地位影响极大。奥巴马上台之后大力改革，确定了“再工业化”的战略来提升国际竞争力，制定一系列措施激励制造业的发展。从这个角度来看，现在美国的一系列决策，包括对华的贸易制裁，仍是这一战略的延续。

2010年，《美国制造业振兴法案》宣布生效。这一法案目标在于帮助国内制造业降低生产成本，增强国际竞争力，进而提升美国的整体国际地位。

这算是一个巧合，美国的国家战略和通用电气公司的个人战略在这一点上不谋而合。如果能将阿尔斯通并入通用电气的商业版图，将对美国国家和通用电气是双赢策略。

他们之间是否达成了某项协议？美国司法部是否默许如果阿尔斯通被通用电气收购，就减轻对公司和个人的处罚呢？

从后面两者的默契动作来看，应该是有的。

#### 悲剧性的结尾

这项收购刚开始时很多公司高层都被埋在鼓里，直到2014年初，柏克龙与通用电气公司的董事长伊梅尔特在巴黎一起就餐的照片被曝光，才逐步公之于众。

新闻一出，自然全国轰动，你想一想华为如果被美国收购，国民是什么心态就能猜测的到当时法国人的心境。

时任法国工业部长的蒙特伯格，对这件收购当然是强烈反对。

他公开批评柏克龙的行为缺失国家道义，拒绝同来法访问的通用董事长伊梅尔特会面，私下里开始调查这个收购案件是否受到美国司法部的政治干预，甚至为阻止收购专门通过了一项法律！他还找到了德国的西门子公司，希望西门子可以出面拯救身在困局之中的阿尔斯通，一起抵制通用的强势。

这个时候美国司法部又一次站了出来，并祭出了《反海外腐败法》的杀手锏。他们放出狠话，说和西门子的一些旧账还没算。西门子在2006年刚向美国司法部认罪，并赔偿了8亿美元，因此他们对于美国司法部是有心里阴影的。最终，面临美国司法部的威胁，西门子选择了退让。

另外，美国司法部2014年12月就作出决定，对阿尔斯通处以7.72亿美元的罚款。按照常理，应该在签署认罪协议的10天内完成支付，但令所有人都意想不到的是，美国竟给了半年的宽限期。这里面的深层意义是：当时正处于通用电气收购的风口浪尖，此时再逼迫法国人还钱，极易引起情绪上的抵触，因此为了能让本国企业可以顺利收购，美国在这时却选择了睁一只眼闭一只眼。

美国司法部的这一系列动作，很难让人相信它和通用电气在这桩收购案中是清白的！

最后的抵抗来自于欧盟委员会：欧盟觉得如果美国控制了阿尔斯通，那么欧洲的战略地位将进一步下降，欧洲国家的安全也会进一步受到来自美国的威胁，因此迟迟不肯在同意书上签字。不过最终在法国政府(懵逼脸)的督促下，欧盟最终妥协了。

通用电气对阿尔斯通的收购，终究是大局已定，难以挽回了。法国失去了他们工业皇冠上的明珠！

#### 看今日的华为

大概是受最近贸易战以及华为事件的影响，这本书在最近中国的图书市场上比较火爆。国人都很想弄明白，一向以自由著称的美国政府，何以对一家中国私营企业如此痛下狠手呢？

华为目前的处境可谓是举步维艰，软硬件两条路都被堵死，想要破茧化蝶，唯有自力更生！这，很难！历史上像这样艰难的处境大概从未有过。正如美国某位官员说的那样，华为不可能生存下来，除非它是美国企业！

这段话影射的含义让人脊背发凉：美国政府的真正意图是什么呢？他们是想通过对华为的制裁逼迫华为让步，妥协？最终三文不值二文的将它的优势业务转卖给美国公司以转移危机？或者以此博得美国司法部的信任？如果真是这样，那这将是让人惊悚的未来！

在特朗普签署对华为的制裁协议之后，我看到有一句很有意思的社评：美国是在用全球化制裁华为！全球化，让中国走向进步的最大功臣，原来这么容易就倒戈了！

是啊，一个企业面对一个强权国家，总是处在劣势地位的！阿尔斯通如是，华为也如是。

最近任正非老先生的真知灼见体现了他的胸怀，我们不应该把在这样一起事件中的经济冲突和民族主义联系起来，这不利于华为的生存。国家也不应该这么宣传。

但是就像本书中作者的呼吁的那样，在这种国家对抗企业的不公平的战争中，我们国家始终应该站出来，监管企业的不合理妥协，防止阿尔斯通似悲剧的发生。

我相信在很久远的将来，自由贸易仍然将是整个世界的主旋律，也是全世界未来有前途的唯一道路。但是在国家强权的今天，我们必须拿起武器，抵抗反全球化的攻击！

革命尚未成功，同志仍需努力！
！

参考文献：[法]弗雷德里克·皮耶鲁齐.[法]马修·阿伦. 美国陷阱.
