---
layout: post
title: 新西兰暴力事件的思考：国家，你为什么不禁枪？
category: essay
tags: [时事,社科] 
  
---
最近发生在新西兰的暴力事件再一次让国内的朋友们大跌眼睛：几名恐怖分子持枪袭击了清真寺，造成了数十人的伤亡。这类事情在这几年的网络上已经不算什么新鲜事，算上近几年发生在北美以及西欧的枪击事件，给无辜人民造成的伤亡不可谓不大。

今天不谈宗教，只谈持枪。

###  合法持枪的血与泪

之前在林达夫妇的《历史深处的忧虑》中看到过有关美国持枪的描述，其中有一起事件让人记忆尤深：一位刚留学美国不久的日本青年和他的一位美国朋友深夜开车途中迷了路，误打误撞闯入了一对夫妇的住宅。本想进去问个路，恰逢此夫妇当夜非常紧张。他们听到漆黑的屋外有动静，以防不测男主人拿着枪出了门，对着漆黑的人影喊：不许动。这位美国朋友明白这句话的含义，马上停住了，但这位日本留学生可没那么幸运，他友好地继续向前并被当场击毙。事后，这位不幸的日本青年的父母千里迢迢赶往美利坚，一纸诉状将杀手告上法庭，判决结果在除了这对父母之外所有人的意料之中：无罪释放。

在美国，因误用枪杀人可不是孤例。当年就有人做了一个提议：每个因误伤致死的受害人亲属，将受害人的一双鞋子放在华盛顿广场。没想到竟放满了整个广场：这些无边无际，各式各样的鞋子都曾是一个个鲜活的生命，现在却仅仅因为个人的失误而永远的离开了这个世界。

另外，这起事件也只是近几年西方社会众多枪击暴力事件的一个缩影，受伤害的家庭何止百千!

那么允许持枪的代价是不是太大了，大到了让每个公民都随时有可能被屠戮，包括总统？


###  为什么允许持枪呢？

以前听朋友讲过这样一个故事：他曾问他的一个朋友，美国人担心市规划局或者相关政府强拆他们的房子吗？这位美国朋友的回答让我非常震惊：他们敢？！我崩了他！

是啊！美国人尊重个人自由，尊重私人领地不受侵犯这些最基本的公民权利：穷人的房子，风可以进，雨可以进，国王不能进！持枪枪击在你家房子上写“拆”的人不仅不犯法，反而是在维护个人的基本权利。但是这么一个借口还远远不足够承担这么血腥的代价。

从原始社会的部落首领，到后来的封建君主，国王，皇帝，再到帝国主义的元首，国家大权总是轻易的旁落于此极个别人的手中，他们生杀予夺，屠戮人名，赌上整个国家的命运追求一己之私欲。一旦对于人民的压迫过于严苛，一“风流人物”揭竿而起，此后一呼百应，以正义的反抗对抗非正义的压迫。一旦成功，这位率先而起的英雄站在了高处，他思前想后，想着怎么怎么去“治”理这个国家。他得到的启发绝不会是让之前被压迫的黎民百姓解脱压迫，而是怎么让这些尘民们在重压之下无力反抗。这也是中国的封建专制在这些聪明人的统治之下最终走向死胡同的原因。

直到近代，西方人，尤其是美国的国父们开始考虑国家的本质和目的。我们回到国家建立的源头：国家本质上是一群愿意凑在一起生活的人，共同商议把权力让渡给少数精英，由他们来代表全体人的意志行使职权，以求实现所有人福利的最大化。因此，利用，欺骗，收割人民的政府或是个人领袖从最开始就是不合法的。近代文明的复兴同时也带来了对法律的重新思考，对国家的“制”约，这是现代化以来，所有政治思潮的一个核心的原理。

从“治”到“制”，是人类文明里程里一个伟大的进步啊！

在肯尼迪的就职演说上曾经有这么一句极具煽动性以至于听起来让人热血沸腾的话：不要问你们的国家能为你做什么,而要问你能为国家做什么? 是啊！可是国家会去做什么呢？怕的就是国家利用实现正义去收获人命，收割人命，然后带来更大的不正义。这是现代社会带来的一个问题，当权利集中的时候更是如此啊！

因此，自由主义者既不问国家可以为你做什么，也不问你为国家做什么，而应该问一问国家中的每个个体，通过国家这个集体，能够最大限度地实现自己的什么？这是每个人在建立这个国家时的初衷，也应该是国家能合理存在的基础。

事实上也正是如此，西方人认为在现代社会最有可能犯规的，是政府这种有势力，有组织的力量，因此允许普通人持枪算是对于政府的一种制约，是防止政府失控的一条底线。允许持枪合法，正是作为一种监督政府的工具，防止他们自我膨胀，拉着整个国家和他们一起堕入深渊。每当有野心家希望依靠煽动民族情绪，准备干点惊天动地的事情时，都要抬头看着这数不清的正对准自己的阴森的枪管：你真的准备要这么做吗？

###  不自由的自由社会

现代社会的进步靠的是极其精细化的分工。分工让社会上的每个人都镶嵌在庞大而又复杂的协作网络之中，网络中的每个人不只为自己负责，同时也为他上下游的顾客或供应商负责。网络的正常运转，离不开所有人尊重岗位规则，也就是契约。一旦越轨，后果可能极严重。换句话说，我们每个人都掌握着许多人的生杀大权。

举几个例子。

一，2018年10月，重庆万州市，某女性乘客和男性司机发生口角，导致司机分心，这辆车越过大桥围栏落入河中，所有乘客无一幸免。

二，2018年5月，郑州市，某女孩深夜乘坐滴滴网约车遭男司机杀害。

三，2017年6月，杭州市，某女性保姆因和男主人发生纠纷，欲点火后灭火来赢得雇主的重新信任。不料最终火势没法控制，致这座楼被烧，四人因此丧生。

这些例子的作案者，无一例外，都有轻而易举就害死很多人的能力。令人感到绝望的是，这些趋势不仅不会消失，反而会随着未来分工的更加细化而愈加严重。

现代社会作为共同体的关键要素是契约，它的本质是理性。它与人心中的情感是冲突的。每个人都生活在“不自由”的自由世界里：所有人自由的获得，恰是依靠其他人理性遵守着自己基本的社会契约。每个人都有属于自己的一片领地，若想让这个领地扩大，必然会与别人的领地交叉。若要社会上的每个人都扩大自己的领地，代价就是在这片交叉地带，尊重别人，遵守契约。


###  永不完美的社会治理


回到这次恐怖事件本身，这种事情的根源已经超出持枪这件事情本身了，因为即使用冷兵器也会造成大面积死伤。这种事情发生的根源在于，现代社会分工的过于细化以致几乎每个人都握有太多人的生命权。事实上我们很难杜绝这种时候的发生，因为永远都无法保证所有人都保持理智。

缓解这类问题可能有两种方法：内疗和外疗。

内疗也就是靠教育，依靠教育让人民有基本的价值判断，基本的伦理底线。这是有效果的，一个例证便是受教育程度高的西方国家的暴力事件的确比受教育程度低的国家少的多。但是新西兰的这个事件也说明总有个别漏网之鱼。

外部疗法则是依靠技术来弥补制度上的缺陷。在滴滴事件发生之后，曾经和做技术的朋友讨论，我们都认为这件事情本身是可以通过技术的进步来预防的。比如：无人驾驶技术，车内安装自动识别的报警装置，或者更彻底的，对所有司机的资历进行全面的数据分析，判断他是否有资格获得此职位。但是数据的管理有造成了更大的难题：掌握此数据的人可以轻易毁掉全世界。这仿佛是一个逻辑悖论。

未来的社会是什么样很难去预测，但是我们有理由相信，一定是更加美好的。用小平的一句话来结尾吧：


我们这一代的智慧不够，下一代比我们聪明，就交给下一代吧。

